---
title: "ingress 覚書"
category: game
date: 2014/11/02

---

## ingress とは
現実の地図を使った陣取り合戦。青組と緑組に分かれる。ただし実際にその場所に行かないと陣地が取れない。

マップのいろいろな場所に置かれた "Portal"と呼ばれる基地みたいのを奪い合う。
２つの味方のPortalをつなぐことができ（Link）、
３つの味方Portalをつなぐと、その三角形の内側が自陣地となる（CF:Control Field）。
CFの中にどのくらいの人（Mind Unit）がいるかを両軍で競い合う。

Lv8のエージェントになるまでが「チュートリアル」と呼ばれており、私は三週間とちょいかかった。

## 初級編 (LV1-3)
まずここの初心者用を読む:[Ingress（イングレス）初心者が身に付けたい、レベルアップ＆上達の3つのワザ［L1～3向け］](http://dekiru.net/article/4915/)

### Portal
最初のうちは、近場のポータルを回ってひたすらhackし、操作に慣れること。
攻撃してもほとんど壊せないので、ちょっと試しにやってみる程度に。

MODの枠が空いていれば Portal Shield を置いておく。

レゾが空いていれば遠慮無く刺す。なるべくPortal中心から離れてギリギリのところで刺すのが好ましいが、あまり神経質になることもない。あまりすぐ近くにまとめて指すのは避けよう。

### リンク
リンクは、なるべく近いのに張る。
あまり遠いのに張るとかえって邪魔になることもあるため、
敵からの防御ライン、多重CF形成のため、などの明確な目的がないかぎり避ける。

とはいえ、大抵数日ぐらいで敵の襲撃で破壊されることも多いので、
最初のうちはとりあえず張ってみて、後で、あー、この張り方はいかんかったな、というのを２，３回繰り返せば学習する。


## 中級編 (Lv4-6)
### 攻撃
このくらいになってくると、攻撃も通るようになる。
自分のレベル+2程度が目安だが、シールドガチガチだったりリンクが多いとなかなか削れない。

対象レゾのレベルよりも、シールドの方が障害となる。１０数回攻撃していれば剥がれることもあるが（赤い膜が剥がれるエフェクトがかかる）、３枚シールドがあるとかなり固いので、素直に諦めるのも手。

レゾが数本まで減ってきたら、そちらの方に移動してから攻撃する。

FIRE長押しして光の輪が中心に収束した瞬間に離す。最大20%増し。XMP のレベルが上がるほど収束速度があがる。

### キャプチャー
めでたく全レゾを消したら、自分のレゾを刺す。40mの円ギリギリまで離れて刺すのが理想。
高いレベルから上、下、右、左などの順に刺すのも良い。
また、実際に移動しにくい建物内部の方向に高めのレゾを刺すのも手。

だが、都心の攻防が激しい地帯、あるいは他のプレイヤーが近くにいる場合は先にキャプチャーされてしまう時があるので、最初の一本はあまり気にせず刺してとりあえずキャプチャーしたほうがいい時もある。

### リンク、CF
敵portal攻撃の前に、どうリンクをはるのか事前に考えておき、キーも集めておくと捗る。せっかく奪取してもボヤボヤしてるとほかの味方にリンクを張られてしまいAPを取り損ねる。

### 多重CF
慣れてしまえばどうってことはないが、最初はなかなか難しく、張り方間違えたりキーが足りなくなったりする。
ポイントは、最後に張るべきリンク（外側ポータルOUT、内側IN）を決めておくこと。
２頂点のキーを必要数集めておくこと。


### 電源
あっという間にバッテリーが切れるので、あまりずっと付けたままにせず、
ある程度移動目標を定めたらオフにし、近づいたら付ける、などで節約を。

予備バッテリーは必須。私は[パナソニックの5,800mAh QW-QL202-B](http://www.amazon.co.jp/dp/B00D2DCUDC)を購入した。特に問題は出ていない。

また、行動近辺のコンビニや喫茶店などで充電できないかどうか、[電源カフェ](http://dengen-cafe.com/)で調べるとよい。
　

### 地図
-地図を印刷し、ポータルやおおよそのリンクを記入
-ポータル上でリンク画面を表示しスクリーンショットを取る

